وراثت کے احکام
مقررہ حصے

1) شوہر [النساء 4:12]
   a. نصف (1/2) ملتا ہے
      i. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
   b. چوتھائی (1/4) ملتا ہے
      i. میت کی اولاد ہو

2) بیوی (تمام بیویوں میں برابر تقسیم) [النساء 4:12]
   a. چوتھائی (1/4) ملتا ہے
      i. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
   b. آٹھواں (1/8) ملتا ہے
      i. میت کی اولاد ہو

3) بیٹی (تمام بیٹیوں میں برابر تقسیم)
   a. نصف (1/2) ملتا ہے [النساء 4:11]
      i. میت کی صرف ایک بیٹی ہو، اور [النساء 4:11]
      ii. میت کا کوئی بیٹا نہ ہو [النساء 4:11]
   b. دو تہائی (2/3) ملتا ہے [النساء 4:11]
      i. میت کی ایک سے زیادہ بیٹیاں ہوں، اور [النساء 4:11]
      ii. میت کا کوئی بیٹا نہ ہو [النساء 4:11]

4) پوتی (صرف بیٹے کی طرف سے)
   a. نصف (1/2) ملتا ہے
      i. میت کی بیٹے کی طرف سے صرف ایک پوتی ہو
      ii. میت کا کوئی بیٹا یا بیٹی نہ ہو
      iii. میت کا بیٹے کی طرف سے کوئی پوتا نہ ہو
   b. دو تہائی (2/3) ملتا ہے
      i. میت کی بیٹے کی طرف سے ایک سے زیادہ پوتیاں ہوں
      ii. میت کا کوئی بیٹا یا بیٹی نہ ہو
      iii. میت کا بیٹے کی طرف سے کوئی پوتا نہ ہو
   c. چھٹا (1/6) ملتا ہے (H1)
      i. میت کی صرف ایک بیٹی ہو
      ii. میت کا کوئی بیٹا نہ ہو
      iii. میت کا بیٹے کی طرف سے کوئی پوتا نہ ہو

5) باپ [النساء 4:11]
   a. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کی اولاد ہو

6) ماں [النساء 4:11]
   a. تہائی (1/3) ملتا ہے
      i. میت کی کوئی اولاد نہ ہو، اور
      ii. میت کے ایک سے زیادہ بہن بھائی (حقیقی، علاتی، اخیافی) نہ ہوں
   b. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کی اولاد ہو، یا
      ii. میت کے ایک سے زیادہ بہن بھائی (حقیقی، علاتی، اخیافی) ہوں

7) دادا (باپ کا باپ)
   a. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کا باپ نہ ہو
      ii. میت کی اولاد ہو

8) دادی (باپ کی ماں)
   a. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کی ماں نہ ہو
      ii. میت کا باپ نہ ہو
      iii. میت کی نانی نہ ہو
   b. بارہواں (1/12) ملتا ہے
      i. میت کی ماں نہ ہو
      ii. میت کا باپ نہ ہو
      iii. میت کی نانی موجود ہو

9) نانی (ماں کی ماں)
   a. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کی ماں نہ ہو
   b. بارہواں (1/12) ملتا ہے
      i. میت کی ماں نہ ہو
      ii. میت کا باپ نہ ہو
      iii. میت کی دادی موجود ہو

10) حقیقی بہن
   a. نصف (1/2) ملتا ہے [النساء 4:176]
      i. میت کی صرف ایک حقیقی بہن ہو
      ii. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
      iii. میت کا باپ کی طرف سے کوئی مرد اصل (باپ، دادا) نہ ہو
      iv. میت کا کوئی حقیقی بھائی نہ ہو
   b. دو تہائی (2/3) ملتا ہے [النساء 4:176]
      i. میت کی ایک سے زیادہ حقیقی بہنیں ہوں
      ii. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
      iii. میت کا باپ کی طرف سے کوئی مرد اصل نہ ہو
      iv. میت کا کوئی حقیقی بھائی نہ ہو

11) علاتی بہن (باپ شریک)
   a. نصف (1/2) ملتا ہے
      i. میت کی صرف ایک علاتی بہن ہو
      ii. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
      iii. میت کا باپ کی طرف سے کوئی مرد اصل نہ ہو
      iv. میت کا کوئی حقیقی بھائی، حقیقی بہن یا علاتی بھائی نہ ہو
   b. دو تہائی (2/3) ملتا ہے
      i. میت کی ایک سے زیادہ علاتی بہنیں ہوں
      ii. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
      iii. میت کا باپ کی طرف سے کوئی مرد اصل نہ ہو
      iv. میت کا کوئی حقیقی بھائی، حقیقی بہن یا علاتی بھائی نہ ہو
   c. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کی صرف ایک حقیقی بہن ہو
      ii. میت کی کوئی اولاد نہ ہو
      iii. میت کا باپ کی طرف سے کوئی مرد اصل نہ ہو
      iv. میت کا کوئی حقیقی بھائی یا علاتی بھائی نہ ہو

12) اخیافی بہن بھائی (ماں شریک) [النساء 4:12]
   a. چھٹا (1/6) ملتا ہے
      i. میت کا صرف ایک اخیافی بہن/بھائی ہو
      ii. میت کی کوئی اولاد (بیٹا، بیٹی یا بیٹے کی اولاد) نہ ہو – کلالہ [النساء 4:12]
      iii. میت کا باپ یا دادا نہ ہو
   b. تہائی (1/3) ملتا ہے
      i. میت کے ایک سے زیادہ اخیافی بہن بھائی ہوں
      ii. میت کی کوئی اولاد (بیٹا، بیٹی یا بیٹے کی اولاد) نہ ہو – کلالہ [النساء 4:12]
      iii. میت کا باپ یا دادا نہ ہو
   c. کوئی بھی اولاد (بیٹا، بیٹی، پوتا، پوتی)، یا باپ یا دادا، اخیافی بہن بھائیوں کو مکمل طور پر محروم کر دیتا ہے

باقی ماندہ حصے (H2)

13) حجب (محروم کرنے) کے قواعد
   a. بیٹا محروم کرتا ہے: پوتا، پوتی، حقیقی بھائی، حقیقی بہن، علاتی بھائی، علاتی بہن، اخیافی بھائی، اخیافی بہن، حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   b. پوتا محروم کرتا ہے: حقیقی بھائی، حقیقی بہن، علاتی بھائی، علاتی بہن، اخیافی بھائی، اخیافی بہن، حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   c. باپ محروم کرتا ہے: دادا، دادی، حقیقی بھائی، حقیقی بہن، علاتی بھائی، علاتی بہن، اخیافی بھائی، اخیافی بہن، حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   d. ماں محروم کرتی ہے: دادی، نانی
   e. دادا محروم کرتا ہے: حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   f. حقیقی بھائی محروم کرتا ہے: علاتی بھائی، علاتی بہن، حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   g. حقیقی بہن محروم کرتی ہے: علاتی بھائی، علاتی بہن، حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا (صرف اس صورت میں محروم کر سکتی ہے جب میت کی کم از کم ایک بیٹی/مؤنث اولاد ہو، ورنہ وہ دو تہائی کے دائرے میں رہتی ہے)
   h. علاتی بھائی محروم کرتا ہے: حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   i. علاتی بہن محروم کرتی ہے: حقیقی بھتیجا، علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا (صرف اس صورت میں محروم کر سکتی ہے جب میت کی کم از کم ایک مؤنث اولاد ہو یا کم از کم دو بہنیں ہوں، ورنہ وہ دو تہائی کے دائرے میں رہتی ہے)
   j. حقیقی بھتیجا محروم کرتا ہے: علاتی بھتیجا، حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   k. علاتی بھتیجا محروم کرتا ہے: حقیقی بھتیجے کا بیٹا، علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   l. حقیقی بھتیجے کا بیٹا محروم کرتا ہے: علاتی بھتیجے کا بیٹا، حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   m. علاتی بھتیجے کا بیٹا محروم کرتا ہے: حقیقی چچا، علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   n. حقیقی چچا محروم کرتا ہے: علاتی چچا، حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   o. علاتی چچا محروم کرتا ہے: حقیقی چچازاد، علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   p. حقیقی چچازاد محروم کرتا ہے: علاتی چچازاد، حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   q. علاتی چچازاد محروم کرتا ہے: حقیقی چچازاد کا بیٹا، علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   r. حقیقی چچازاد کا بیٹا محروم کرتا ہے: علاتی چچازاد کا بیٹا، حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   s. علاتی چچازاد کا بیٹا محروم کرتا ہے: حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا، علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا
   t. حقیقی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا محروم کرتا ہے: علاتی چچازاد کے بیٹے کا بیٹا

14) تعصیب کی ترتیب
1) بیٹا، بیٹی 2) پوتا، پوتی 3) باپ 4) حقیقی بھائی، حقیقی بہن (کلالہ یہاں سے شروع ہوتا ہے) 5) علاتی بھائی، علاتی بہن 6) دادا 7) حقیقی بھائی کا بیٹا 8) علاتی بھائی کا بیٹا 9) حقیقی بھائی کے بیٹے کا بیٹا 10) علاتی بھائی کے بیٹے کا بیٹا 11) حقیقی چچا (باپ کا حقیقی بھائی) 12) علاتی چچا (باپ کا علاتی بھائی) 13) حقیقی چچا کا بیٹا 14) علاتی چچا کا بیٹا 15) حقیقی چچا کے بیٹے کا بیٹا 16) علاتی چچا کے بیٹے کا بیٹا 17) حقیقی چچا کے بیٹے کے بیٹے کا بیٹا 18) علاتی چچا کے بیٹے کے بیٹے کا بیٹا 19) آزاد کرنے والا (معتِق) 20) معتِق کے آزاد عصبات

15) ایک ہی درجے کے مرد اور عورت کو 2:1 کے تناسب سے حصہ ملتا ہے [النساء 4:11]، [النساء 4:176]۔ درج ذیل شرائط ضروری ہیں۔
   a. مرد اور عورت ایک ہی درجے کے ہوں
   b. یہ قاعدہ باقی ماندہ حصوں کی تقسیم میں لاگو ہوتا ہے، مقررہ حصوں کی تقسیم میں نہیں
   c. یہ قاعدہ اخیافی بہن بھائیوں پر لاگو نہیں ہوتا؛ انہیں ہر صورت میں مقررہ حصے سے دیا جاتا ہے

16) اگر کسی وارث کو مقررہ حصہ دیا جائے تو وہ تعصیب سے خارج ہو جاتا ہے بشرطیکہ دوسرے عصبات وراثت کے اہل موجود ہوں
   a. باپ اس قاعدے سے مستثنیٰ ہے

17) باپ یا دادا کو مقررہ حصہ پانے والے ورثاء کبھی محروم نہیں کر سکتے۔

18) عول کی صورت میں، جب مجموعہ ایک سے بڑھ جائے تو تمام حصے متناسب طور پر کم کیے جاتے ہیں تاکہ مجموعہ 1 ہو جائے
   a. عول کی صورت میں اور دادا کی موجودگی میں بہنیں دو تہائی کے دائرے سے نکال دی جاتی ہیں۔ پھر دادا اور بہنیں 2:1 کے تناسب سے تقسیم کرتے ہیں۔ (پریشان کن صورت)

19) رد کی صورت میں، جب مجموعہ ایک سے کم ہو تو زوجین کے سوا تمام حصے متناسب طور پر بڑھائے جاتے ہیں تاکہ مجموعہ 1 ہو جائے۔ زوجین کے حصے سختی سے مقرر ہیں۔ ان میں اضافہ تب ہی ہو سکتا ہے جب کوئی دور کا رشتہ دار نہ ملے۔

20) اگر شوہر ساتھ ہی علاتی چچازاد (یا اس کی اولاد) یا معتِق (یا اس کا رشتہ دار) بھی ہو تو اسے دو الگ افراد شمار کیا جائے اور (اہلیت ہو تو) دونوں حیثیتوں سے تقسیم کی جائے۔

21) اگر میت نے زوج/زوجہ، باپ اور ماں چھوڑے ہوں مگر نہ اولاد ہو اور نہ ایک سے زیادہ بہن بھائی، تو حضرت عمرؓ کا حساب لاگو ہوگا۔ (فتاویٰ عمرؓ)
   a. والدین کو ان کا مقررہ حصہ نہیں ملے گا
   b. والدین باقی مال کو باپ : ماں = 2:1 کے تناسب سے بانٹیں گے
   c. ایک سے زیادہ بہن بھائی ماں کا حصہ گھٹا دیتے ہیں، اس لیے عمرؓ والی صورت لاگو نہیں رہتی

22) حقیقی بھائی کو اخیافی بھائی سے کم نہیں ملنا چاہیے
   a. حقیقی بھائی اخیافی بہن بھائیوں کے ساتھ برابر شریک ہوں گے۔ عملاً حقیقی بھائیوں کو اخیافی بہن بھائی شمار کیا جاتا ہے۔
   b. یہ قاعدہ علاتی بھائی پر لاگو نہیں ہوتا (وہ اخیافی نہیں بنتا)

23) اگر میت نے باپ یا اولاد نہ چھوڑی ہو، مگر کم از کم دادا اور بہن بھائی چھوڑے ہوں تو یہ خاص صورت ہے
   a. A = ترکے کا 1/6
   b. B = باقی حصوں کا 1/3
   c. C = دادا کو بھائی کی طرح شمار کر کے برابر حصوں میں تقسیم
   d. دادا کو A، B اور C میں سے سب سے زیادہ ملے گا
   e. اگر دادا کا حصہ مجموعے کو 1 سے بڑھا دے تو اسے عام حصہ 1/6 دیا جائے گا اور A، B، C کے زیادہ سے زیادہ والا قاعدہ نظرانداز ہوگا
   f. اگر کسر کا مجموعہ 1 سے بڑھ جائے تو عول لگایا جائے؛ اس صورت میں دادا کا حصہ تعصیب نہیں ہوگا
   g. اس حساب کے دوران حقیقی بہن اور علاتی بہن کا حصہ (اگر وہ دو تہائی کے دائرے میں ہوں) خارج رکھا جائے

24) اگر میت نے باپ، اولاد یا بھائی نہ چھوڑا ہو، مگر کم از کم دادا اور بہن چھوڑی ہو۔ اگر بہن کو دادا سے زیادہ مل رہا ہو تو حصے دوبارہ ترتیب دیے جائیں
   a. بہن کا مقررہ حصہ ختم کر دیا جائے
   b. بہن اور دادا باقی ترکہ کو 1:2 کے تناسب سے بانٹیں

دور کے رشتہ دار

25) غیر معیاری دور کے رشتہ داروں میں ترکہ اس طرح تقسیم کیا جائے کہ وہ اپنے اس واسطے کی جگہ لیں جس کے ذریعے وہ جڑے ہیں اور جو وراثت کا اہل ہے۔

26) اگر پھر بھی کچھ باقی بچے تو بقیہ مال زندہ زوج/زوجہ کو دیا جا سکتا ہے

27) اگر میت کا بالکل کوئی رشتہ دار نہ ہو تو اسلامی ریاست پورا ترکہ لے لیتی ہے

28) عورت وارثوں کے معاملے میں وراثت انہی پر رک جاتی ہے اور ان کی اولاد کو منتقل نہیں ہوتی، جیسا کہ مرد وارثوں میں ہوتا ہے

29) براہِ راست اولاد کی غیر موجودگی میں پوتے پوتیاں ان کی جگہ وارث بنتے ہیں

30) دو تہائی کا دائرہ
   a. بعض عورت رشتہ دار اس دائرے میں آ سکتی ہیں
   b. اس دائرے میں چار رشتہ دار آ سکتی ہیں – بیٹی، پوتی، حقیقی بہن، علاتی بہن
   c. جب کوئی وارث اس دائرے کے اندر ہو تو وہ کسی کو محروم نہیں کر سکتی
   d. اسی درجے کا مرد بھائی اسے دو تہائی کے دائرے سے نکال سکتا ہے
      i. بیٹی کے لیے بیٹا
      ii. پوتی کے لیے پوتا
      iii. حقیقی بہن کے لیے حقیقی بھائی
      iv. علاتی بہن کے لیے علاتی بھائی
   e. مؤنث اولاد اور مؤنث بہنیں دو تہائی کے دائرے میں کبھی اکٹھی نہیں ہو سکتیں۔ مؤنث اولاد، بہنوں کو دو تہائی کے دائرے سے نکال دیتی ہے
   f. دو تہائی کے دائرے میں بیٹی اور پوتی کو ایک جیسا حصہ نہیں دیا جا سکتا۔ یہی بات حقیقی بہن اور علاتی بہن پر لاگو ہے۔ ایک کو 1/2 اور دوسری کو 1/6 دیا جاتا ہے
   g. حقیقی بھائی علاتی بہن کو دو تہائی کے دائرے سے نکال سکتا ہے، بلکہ اسے مکمل محروم کر دیتا ہے

31) 2/3 کا حصہ یا تو بیٹی-پوتی کے لیے ہے، یا حقیقی بہن-علاتی بہن کے لیے۔ 2/3 مؤنث اولاد اور مؤنث بہنوں میں کبھی مشترک نہیں ہو سکتا

32) اخیافی بہن بھائی ماں کا حصہ گھٹا سکتے ہیں

33) اخیافی بہن بھائیوں میں مرد و عورت کا 1:2 کا تناسب نہیں ہوتا

34) باپ حقیقی بہن بھائیوں، علاتی بہن بھائیوں اور اخیافی بہن بھائیوں کو محروم کرتا ہے

35) درج ذیل رشتہ دار کبھی محروم نہیں ہو سکتے
   • شوہر
   • بیوی
   • باپ
   • ماں
   • بیٹا
   • بیٹی

36) زوجین نہ محروم ہو سکتے ہیں اور نہ کسی کو محروم کر سکتے ہیں

37) زوجین کا حصہ کبھی نہیں بڑھتا، چاہے کوئی معیاری وارث باقی نہ رہے۔ زوجین کا حصہ بڑھانے سے پہلے دور کے رشتہ داروں کو ترجیح دی جاتی ہے

38) جب کوئی زندہ نہ ہو تو درجہ بڑھ جاتا ہے
   • دادا باپ کی جگہ لیتا ہے
   • دادی (باپ کی ماں) ماں کی جگہ لیتی ہے
   • پوتی بیٹی کی جگہ لیتی ہے
   • بہن بیٹی کی جگہ لیتی ہے
   • علاتی بہن بیٹی کی جگہ لیتی ہے

39) نانا (ماں کا باپ) وراثت سے محروم ہے۔ اس کے مرد و عورت تمام اصول بھی محروم ہیں۔ یہ نانی (ماں کی ماں) سے مختلف ہے، جسے وراثت ملتی ہے۔ اس کی عورت اصول بھی وراثت پاتی ہیں، مگر مرد اصول نہیں

40) واحد مؤنث سلسلہ جو ہمیشہ چلتا رہتا ہے وہ ہے: ماں کی ماں کی ماں کی ماں ...

41) باپ کے ہونے پر دادی (باپ کی ماں) کے محروم ہونے میں اختلافِ رائے ہے۔ البتہ سب متفق ہیں کہ ماں، باپ کی ماں کو محروم کرتی ہے

42) دادا کے بہن بھائیوں کو محروم کرنے میں کچھ اختلافِ رائے ہے

43) درج ذیل رشتہ دار تعصیب کے اہل نہیں
   • ماں
   • دادی (باپ کی ماں)
   • نانی
   • شوہر
   • بیوی
   • اخیافی بھائی
   • اخیافی بہن

44) مشترک تعصیب صرف درج ذیل صورتوں میں ممکن ہے
   • بیٹا اور بیٹی
   • پوتا اور پوتی
   • حقیقی بھائی اور حقیقی بہن
   • علاتی بھائی اور علاتی بہن
